# 第8章 常微分方程

8.1 微分方程的基本概念
8.2 一阶常微分方程

8.2.1 可分离变量的微分方程

做侦探：在一次谋杀发生后，尸体的温度按照牛顿冷却定律从原来的的 37 度开始下降，假设两个小时后尸体温度变为 35 度，并且假定周围空气的温度保持在 20 度不变。试求出尸体温度 T 随时间 t 变化的数学模型。又如果尸体被发现时的温度是 30 度，时间是下午4点整，那么谋杀是何时发生的？

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{d T}{d t}=-k(T-20), k>0, \\
T(0)=37 .
\end{array}\right.
$$

例 1 一曲线通过点 $(1,2)$ ，且在该曲线上任一点 $M(x, y)$ 处的切线的斜率为 $2 x$ ，求这曲线的方程。

解 设所求曲线为 $y=y(x)$

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{d y}{d x}=2 x \\
y(1)=2 .
\end{array}\right.
$$

例 2 列车在平直的线路上以 20 米／秒的速度行驶，当制动时列车获得加速度 $-\mathbf{0 . 4}$ 米／秒 ${ }^{2}$ ，问开始制动后多少时间列车才能停住？以及列车在这段时间内行驶了多少路程？

解 设制动后 $t$ 秒钟行驶 $s$ 米，$s=s(t)$

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{d^{2} s}{d t^{2}}=-0.4 \\
s(0)=0, \quad v(0)=\left.\frac{d s}{d t}\right|_{t=0}=20 .
\end{array}\right.
$$

## 二、微分方程的定义和阶

1．微分方程：凡含有未知函数的导数或微分的方程叫微分方程．

例 $y^{\prime}=x y, \quad y^{\prime \prime}+2 y^{\prime}-3 y=e^{x}$ ，

$$
\left(t^{2}+x\right) d t+x d x=0, \quad \frac{\partial z}{\partial x}=x+y,
$$

实质：联系自变量，未知函数以及未知函数的某些导数（或微分）之间的关系式。

2．微分方程的阶：微分方程中出现的未知函数的最高阶导数的阶数称之为微分方程的阶。

## 分类1

一阶微分方程 $F\left(x, y, y^{\prime}\right)=0, y^{\prime}=f(x, y) ;$高阶（n）微分方程 $\quad F\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n)}\right)=0$ ，

$$
y^{(n)}=f\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n-1)}\right) .
$$

分类2：常微分方程与偏微分方程
未知函数为一元函数的微分方程，称为常微分方程．
未知函数为多元函数的微分方程，称为偏微分方程．

分类3：单个微分方程与微分方程组．

$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{d y}{d x}=3 y-2 z \\
\frac{d z}{d x}=2 y-z
\end{array}\right.
$$

## 分类4：线性方程与非线性方程

若一个方程对未知函数及其导数的全体而言是一次的，且系数只与自变量有关（与未知函数及其导数无关），则称该方程为线性方程，否则，称之为非线性方程。

$$
\begin{array}{ll}
\frac{d x}{d t}=x^{2} & \text { 一阶 非线性 } \\
\frac{d^{2} y}{d x^{2}}+b \frac{d y}{d x}+c y=\sin x & \text { 二阶 线性 } \\
\left(\frac{d x}{d t}\right)^{2}+x^{2}=t^{5} & \text { 一阶 非线性 }
\end{array}
$$

## 分类5：齐次方程、非齐次方程

在方程中，不含未知函数及其导数的项，称为自由项．自由项为零的方程，称为齐次方程．

自由项不为零的方程，称为非齐次方程．

$$
\begin{aligned}
& \frac{d x}{d t}=x^{2} \quad \text { 一阶齐次非线性方程 } \\
& \frac{d^{2} y}{d x^{2}}+b \frac{d y}{d x}+c y=\sin x \quad \text { 二阶非齐次线性方程 } \\
& \left(\frac{d x}{d t}\right)^{2}+x^{2}=t^{5} \quad \text { 一阶非齐次非线性方程 }
\end{aligned}
$$

## 练习：指出下列方程的类型

1．$x^{3} y^{\prime \prime \prime}+x^{2} y^{\prime \prime}-4 x y^{\prime}=3 x^{2}$
2．$y^{(4)}-4 y^{\prime \prime \prime}+10 y^{\prime \prime}-12 y^{\prime}+5 y=\sin 2 x$
3．$y y^{(n)}+1=0$
4．$y^{\prime 2}-4 y=0$ ．

## 4. 初始条件（定解条件）

自然科学、社会科学以及数学本身建立微分方程时，往往同时知道微分方程的解应满足某些已知的条件。这些已知条件就称为微分方程的初始条件或定解条件。

给定了初始条件的定解问题称为初值问题。

$$
\left\{\begin{array}{l}
\text { 常微分方程 } \\
\text { 初始条件 }
\end{array}\right. \text { 称为初值问题 (柯西问题) }
$$

一阶微分方程的初始条件是

$$
\left.\boldsymbol{y}\right|_{x=x_{0}}=\boldsymbol{y}_{0},
$$

相应的初值问题为

$$
\left\{\begin{array}{l}
F\left(x, y, y^{\prime}\right)=0 \\
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0}
\end{array}\right.
$$

二阶微分方程的初始条件是

$$
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0},\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime} ;
$$

相应的初值问题为

$$
\left\{\begin{array}{l}
F\left(x, y, y^{\prime}, y^{\prime \prime}\right)=0 \\
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0},\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime}
\end{array}\right.
$$

$\mathbf{n}$ 阶微分方程的初始条件是

$$
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0},\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime}, L,\left.y^{(n-1)}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{(n-1)} .
$$

相应的初值问题为

$$
\left\{\begin{array}{l}
F\left(x, y, y^{\prime}, \mathrm{L}, y^{(n-1)}\right)=0 \\
\left.y\right|_{x=x_{0}}=y_{0},\left.y^{\prime}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{\prime}, \mathrm{L},\left.y^{(n-1)}\right|_{x=x_{0}}=y_{0}^{(n-1)}
\end{array}\right.
$$

## 5. 微分方程的解

微分方程的解：代入微分方程能使方程成为恒等式的函数称为微分方程的解．

微分方程 $F\left(x, y, y^{\prime}, \cdots, y^{(n)}\right)=0$ 在区间I上的解。确切地说，设函数 $y=\varphi(x)$ 在区间 $I$ 上有 $n$ 阶连续导数，如果在区间I上，

$$
F\left[x, \varphi(x), \varphi^{\prime}(x), \cdots, \varphi^{(n)}(x)\right]=0
$$

那么函数 $y=\varphi(x)$ 就叫做微分方程的解．

### （1）通解：微分方程的解中含有任意常数，且任意常数的个数与微分方程的阶数相同．

例 $y^{\prime}=y$ ，通解 $y=c e^{x}$ ；

$$
y^{\prime \prime}+y=0 \text {, 通解 } y=c_{1} \sin x+c_{2} \cos x \text {; }
$$

（2）特解：一般说来，确定了通解中任意常数以后的解．

通常由一定的条件出发，确定方程通解中的任意常数来得到特解。但有些特解不能由通解求出，必须利用其它方法直接由方程解出。

常微分方程解的几何图形称为它的积分曲线。通解的图形是一族积分曲线。

特解是这族积分曲线中过某已知点的那条曲线。

例 3 验证：函数 $x=C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t$ 是微分方程 $\frac{d^{2} x}{d t^{2}}+k^{2} x=0$ 的解。并求满足初始条件 $\left.x\right|_{t=0}=A,\left.\frac{d x}{d t}\right|_{t=0}=0$ 的特解．
例4 验证：函数 $y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}}$ 是微分方程 $\frac{d y}{d x}=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)$的解，并指出该解是通解还是特解？

例5 求积分曲线族 $\left(y-C_{2}\right)^{2}=4 C_{1} x$ 所满足的微分方程．

例 3 验证：函数 $x=C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t$ 是微分方程 $\frac{d^{2} x}{d t^{2}}+k^{2} x=0$ 的解。并求满足初始条件 $\left.x\right|_{t=0}=A,\left.\frac{d x}{d t}\right|_{t=0}=0$ 的特解．
解 $\because \frac{d x}{d t}=-k C_{1} \sin k t+k C_{2} \cos k t$,

$$
\frac{d^{2} x}{d t^{2}}=-k^{2} C_{1} \cos k t-k^{2} C_{2} \sin k t,
$$

将 $\frac{d^{2} x}{d t^{2}}$ 和 $x$ 的表达式代入原方程，

$$
-k^{2}\left(C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t\right)+k^{2}\left(C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t\right) \equiv 0 .
$$

故 $x=C_{1} \cos k t+C_{2} \sin k t$ 是原方程的解．

$$
\left.\because x\right|_{t=0}=A,\left.\frac{d x}{d t}\right|_{t=0}=0, \quad \therefore C_{1}=A, \quad C_{2}=0 .
$$

所求特解为 $x=A \cos k t$ ．
补充：微分方程的初等解法：初等积分法．
（通解可用初等函数或积分表示出来）

例4 验证：函数 $y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}}$ 是微分方程 $\frac{d y}{d x}=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)$的解，并指出该解是通解还是特解？

解 由 $y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}} \quad$ 可知 $y^{\prime}=\frac{2 C e^{x}}{\left(1-C e^{x}\right)^{2}}$
微分方程右边 $=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)=\frac{1}{2}\left(\frac{\left(1+C e^{x}\right)^{2}-\left(1-C e^{x}\right)^{2}}{\left(1-C e^{x}\right)^{2}}=\frac{d y}{d x}\right.$故函数 $y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}}$ 是微分方程 $\frac{d y}{d x}=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)$ 的解．

又此解中含有一个任意常数，
而方程为一阶微分方程，故是该方程的通解．

例5 求积分曲线族 $\left(y-C_{2}\right)^{2}=4 C_{1} x$ 所满足的微分方程．
解 将 $\left(y-C_{2}\right)^{2}=4 C_{1} x$ 两边对 $x$ 求导得

$$
\left(y-C_{2}\right) y^{\prime}=2 C_{1}
$$

上式再对 $x$ 求导得

$$
\left(y^{\prime}\right)^{2}+\left(y-C_{2}\right) y^{\prime \prime}=0
$$

从而可以求出

$$
C_{1}=-\frac{\left(y^{\prime}\right)^{3}}{2 y^{\prime \prime}}, C_{2}=y+\frac{\left(y^{\prime}\right)^{2}}{y^{\prime \prime}}
$$

将 $C_{1}, C_{2}$ 代入原积分曲线族整理后可得

$$
2 x y^{\prime \prime}+y^{\prime}=0 \text { 即为所求. }
$$

## 三、可分离变量的微分方程

$g(y) d y=f(x) d x$ 可分离变量的微分方程．
例如 $\frac{d y}{d x}=2 x^{2} y^{\frac{4}{5}} \Rightarrow y^{-\frac{4}{5}} d y=2 x^{2} d x$ ，
解法 设函数 $g(y)$ 和 $f(x)$ 是连续的，

$$
\int g(y) d y=\int f(x) d x \quad \text { 分离变量法 }
$$

设函数 $G(y)$ 和 $F(x)$ 是依次为 $g(y)$ 和 $f(x)$ 的原函数，$G(y)=F(x)+C$ 为微分方程的解。

例6 求解微分方程 $\frac{d y}{d x}=2 x y$ 的通解。
例7 求方程 $f(x y) y d x+g(x y) x d y=0$ 通解．
例 8．衰变问题：衰变速度与未衰变原子含量 $\boldsymbol{M}$成正比，已知 $\left.\boldsymbol{M}\right|_{t=0}=\boldsymbol{M}_{0}$ ，求衰变过程中铀含量 $M(t)$ 随时间 $t$ 变化的规律．
例 9 求解微分方程 $\frac{d y}{d x}+\cos \frac{x-y}{2}=\cos \frac{x+y}{2}$ ．

例6 求解微分方程 $\frac{d y}{d x}=2 x y$ 的通解。
解 分离变量 $\frac{d y}{y}=2 x d x$ ，
两端积分 $\int \frac{d y}{y}=\int 2 x d x$ ，
$\ln y=x^{2}+C_{1}$
$\therefore y=c e^{x^{2}}$ 为所求通解．

例7 求方程 $f(x y) y d x+g(x y) x d y=0$ 通解．
解 令 $u=x y$ ，则 $d u=x d y+y d x$ ，

$$
\begin{aligned}
& f(u) y d x+g(u) x \cdot \frac{d u-y d x}{x}=0, \\
& {[f(u)-g(u)] \frac{u}{x} d x+g(u) d u=0,} \\
& \frac{d x}{x}+\frac{g(u)}{u[f(u)-g(u)]} d u=0,
\end{aligned}
$$

通解为 $\ln |x|+\int \frac{g(u)}{u[f(u)-g(u)]} d u=C$ ．

例 8．衰变问题：衰变速度与未衰变原子含量 $\boldsymbol{M}$成正比，已知 $\left.\boldsymbol{M}\right|_{t=0}=\boldsymbol{M}_{0}$ ，求衰变过程中铀含量 $M(t)$ 随时间 $t$ 变化的规律．
解 衰变速度 $\frac{d M}{d t}$ ，由题设条件

$$
\begin{array}{cl}
\frac{d M}{d t}=-\lambda M \quad(\lambda>0 \text { 衰变系数 }) & \frac{d M}{M}=-\lambda d t \\
\int \frac{d M}{M}=\int-\lambda d t, \quad \ln M=-\lambda t+\ln c, & \text { 即 } M=c e^{-\lambda t}, \\
\text { 代入 }\left.M\right|_{t=0}=M_{0} \text { 得 } M_{0}=c e^{0}=C, & \\
\therefore M=M_{0} e^{-\lambda t}, & \text { 衰变规律 }
\end{array}
$$

例 9 求解微分方程 $\frac{d y}{d x}+\cos \frac{x-y}{2}=\cos \frac{x+y}{2}$ ．

解 $\frac{d y}{d x}+\cos \frac{x-y}{2}-\cos \frac{x+y}{2}=0$ ， $\frac{d y}{d x}+2 \sin \frac{x}{2} \sin \frac{y}{2}=0, \quad \int \frac{d y}{2 \sin \frac{y}{2}}=-\int \sin \frac{x}{2} d x$, $\left.\ln \csc \frac{y}{2}-\cot \frac{y}{2} \right\rvert\,=2 \cos \frac{x}{2}+C$ ，为所求解．

## 练习与思考题

（1）求解微分方程 $\frac{\mathrm{d} \boldsymbol{y}}{\mathrm{d} \boldsymbol{x}}=\frac{\mathbf{1}}{\mathbf{2}}\left(\boldsymbol{y}^{\mathbf{2}}-\mathbf{1}\right)$ 。
（2）求微分方程 $\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}+y^{2} \sin x=0$ 的通解。
（3）求方程 $d y-\left(1+x+y^{2}+x y^{2}\right) d x=0$ 的通解。

（1）求解微分方程 $\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}=\frac{1}{2}\left(y^{2}-1\right)$ 。
解 当 $y^{2}-1 \neq 0$ 时，该方程可化为变量分离的方程

$$
\frac{2 \mathrm{~d} y}{y^{2}-1}=\mathrm{d} x
$$

对上式两边积分，得原方程的通解

$$
\ln \left|\frac{y-1}{y+1}\right|=x+C_{1} \text { 。 } \quad \text { 隐函数形式 }
$$

经初等运算可得到原方程的通解为

$$
y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}} 。 \quad\left(C= \pm e^{C_{1}}\right)
$$

你认为做完了没有？

令 $y^{2}-1=0$ ，得出 $y= \pm 1$ ，代入原方程可知：
$y= \pm 1$ 也是原方程的解。
由于 $y=1$ 对应于 $C=0 ; y=-1$ 对应于 $C \rightarrow+\infty$ ，所以，
原方程的通解为

$$
y=\frac{1+C e^{x}}{1-C e^{x}}, \quad(C \text { 为任意常数 }) \text { 。 }
$$

但通解不包含特解 $\mathbf{y =}-1$ ．

（2）求微分方程 $\frac{\mathrm{d} y}{\mathrm{~d} x}+y^{2} \sin x=0$ 的通解。
解 当 $y \neq 0$ 时，原方程可化为

$$
-\frac{1}{y^{2}} d y=\sin x d x
$$

两边积分得

$$
\int-\frac{1}{y^{2}} d y=\int \sin x d x
$$

即

$$
\frac{1}{y}=-\cos x+C \text {, 即 } y=\frac{1}{C-\cos x} \text {. }
$$

只求通解，不必考虑 $\mathbf{y}=\mathbf{0}$ 的情形。

（3）求方程 $d y-\left(1+x+y^{2}+x y^{2}\right) d x=0$ 的通解。
原方程可化为

$$
d y-(1+x)\left(1+y^{2}\right) d x=0 \text { 。 }
$$

从而有

$$
\int \frac{1}{1+y^{2}} d y=\int(1+x) d x
$$

通解为

$$
\arctan y=x+\frac{x^{2}}{2}+C .
$$

或

$$
y=\tan \left(x+\frac{x^{2}}{2}+C\right) .
$$

求 $y^{\prime}+\sin \frac{x+y}{2}=\sin \frac{x-y}{2}$ 的通解．
